# 10장 연습문제

## 개념퍼즐

**가로**

3. 결정자인 복합키에 포함되는 속성 가운데 딘독으로 결정자 역할을 하는 속성이 없는 힘수적 종속
7. 럴레이션 R에합수적종속 A → C가존재하고 함수적종속 A → B ^ B → C가성립할때존재하는합수적종속
9. 관계 DB를 조작할 때 데이터의 중복으로 인해 발생하는 문제
10. 어떤 릴레이션 ROl1NFOI 면서 기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 완전 함수적 종속이어야 한다는 제약조건을 만족하는 정규형
12. 성능에 대한 요구를 만족시키기 위해 데이터 중복과 이상 현상을 대가로 치르면서 보다 낮은 정규형으로 되돌아가는 것

**세로**

1. 결정자인 복합키에 포함되는 속성 가운데 단독으로 결정자 역할을 하는 속성이 있는 합수적 종속
2. 한 랄레이션에 속한 속성 간의 복잡한 함수적 종속 관계를 쉽게 이해할수 있도록 그림2로 표현하는 방법
4. 중복된 데이터 가운데 일부만 갱신되어 데이터의 불일치가 발생하는 현상
5. 릴레이선이 갖고 있는 이상 현상을 발건하기 위해 속성 간의 종속 관계를 규명하는 개념
6. 불필요한 데이터를 함께 삽입하지 않으면 필요한 데이터를 삽입하지 못히는 현상
8. 어떤 렬레이션 R에 속한 모든 속성의 도메인이 원자 값을 가져야 한다는 제약조건을 만족하는 정규형
10. 어떤 랄레이션 ROl2NFOI 면서 기본키가아닌 모든속성이 기본키에 이행적 합수적 종속이 아니라는 제약 조건을 만족하는 정규형
11. 하나의 종속 관계가 하나의 릴레이션으로 표현되도록 럴레이션을 분해히는 과정

## 연습문제

1. 디음 중 이상 현상에 대한 설명이 잘못된 것은?
  - 이상 현상은 관계 DB를 조작할 때 데이터의 중복으로 인해 발생하는 문제를 의미한다.
  - 삽입 이상은 어떤 데이터를 삽입하면 불필요한 데이터도 함께 삽입되는 현상이다.
  - 삭제 이상은 어떤 데이터를 삭제하면 유용한 데이터도 함께 삭제되는 현상이다.
  - 갱신 이상은 중복된 데이터 가운데 일부만 갱신되어 데이터의 불일치가 발생하는 현상이다.

2. 이상현상의 원인과해결 방법에 대한설명이 잘못된 것은?
  - 이상 현상의 근본 원인은 성능 향상을 위해 데이터가 중복되었기 때문이다.
  - 이상 현상의 근본 원인은 속성 간에 존재하는 여러 개의 종속 관계를 하나의 릴레이션으로 표현했기 때문이다.
  - 이상 현상을 해결하려면 속성 간의 여러 종속 관계를 분해해야 한다.
  - 이상 현상을 해결하려면 하나의 종속 관계를 하나의 릴레이션으로 표현해야 한다.

3. 함수적 종속에 대한설명이 잘못된 것은?
  - 함수적 종속은 릴레이션이 갖고 있는 이상 현상을 발견하기 위해 속성 간의 종속 관계를 규명하는 개념이다.
  - 속성 X의 각 값에 대해 속성 Y의 값이 오직 하나만 연관되면 속성 X는 속성 Y에 함수적으로 종속된다고 한다.
  - 함수적 종속을 X • Y로 표현했을 때 X를 결정자， Y를 종속자라고 부른다.
  - 한 릴레이션에 속한 속성 간의 복잡한 함수적 종속 관계를 쉽게 이해할 수 있도록 그림으로 표현한 것이 함수적 종속 다이어그램이다.

4. (________) 안에 적합한 용어는?

> 결정자인 복합키에 포함되는 속성 가운데 단독으로 결정자 역할을 하는 속성이 없으면， 종속자가 결정자에 (________)이된다.

5. (________) 안에 적합한 용어는?

> (________)이란 정규호를 통해서 랄레이션을 분해했을 때 손실되는 정보가 없어야 한다는 것이다.

6. ‘도서맹묘잎， 제목， 발행일， 저재id， 저지국적)’ 릴레이션의 함수적 종속 관계가 다음과 같이 표현되었다. 이 릴레이션이 만족히는 정규형은 무엇인가? 답에 대한 이유도 설명하시오.

7. 역정규화가 필요한 이유에 대해 설명하시오.

8. 역정규화에 대한설명으로잘못된 것은?
  - 응답시간이 감소한다.
  - 갱신 이상이 발생할 수 있다.
  - 릴레이션 수를 줄이기 위해 이미 분해된 둘 이상의 릴레이션을 통합히는 작업이다.
  - 무결성 보장을 위한 비용이 증가한다.

9. 다음 회원관리 릴레이션은 헬스클럽의 회원 정보와 회원 관리를 담당하는 트레이너 정보가 함께 저장된 렬레이션으로， 현재 다음과 같은 데이터가 저장되어 있다. 이 릴레이션에 포함된 이상 현상이 잘못설명된것은?

**회원관리**

(401쪽 참조하세요.)

  - 삽입 이상: 새로운 트레이너를 채용했는데 아직 담당할 회원이 없는 경우， 이 트레이너의 정보를 삽입할 수 없다.
  - 삽입 이상: 새로운 회원을 삽입할 때 담당 트레이너가 지정되지 않았으면 삽입할 수 없다.
  - 갱신 이상: 트레이너의 연락처가 갱신된 경우 일부 회원 정보만 갱신하면 데이터의 불일치가 발생한다.
  - 삭제 이상: 1011(이정이) 회원의 정보를 삭제하면， 3 번(김은미) 트레이너에 대한 정보도 함께 삭제된다

10. 9번 문제에 제시된 회원관리 릴레이션의 함수적 종속 관계를 분석하여 다음 표에 정규화하는 과정을 완성하시오.

(402쪽 참조하세요.)

11. 멘토링하다 렬레이션의 함수적 종속 관계를 분석하여 다음 표에 정규화하는 과정을 완성하시오.

(402-403쪽 참조하세요.)

**멘토링하다**

12. 동아리가입하다 릴레이션의 힘수적 종속관계를분석하여 디음표에 정규회히는과정을완성하시오.

(403쪽 참조하세요.)
